Der WollMux hat als OpenOffice- / LibreOffice-Erweiterung ein paar Besonderheiten im Vergleich zu einer normalen Java-Anwendung.

Für das Debuggen des WollMux gibt es zwei Möglichkeiten, die trotzdem ein komfortables Arbeiten ermöglichen: Remote Debugging und Verwendung eines externen WollMux. Beide Möglichkeiten werden im Folgenden kurz vorgestellt.

= Remote Debugging =
Bei dieser Methode verbindet man sich aus der Entwicklungsumgebung heraus mit einer bereits laufenden WollMux-Instanz.

Nachteil dieser Methode ist, dass bei Codeänderungen das Plugin immer erst neu installiert werden muss. Dafür lässt sich auch eine bereits laufende WollMux-Instanz auch nachträglich debuggen.

== Einstellungen für LibreOffice ==
Unter '''Extras''' -> '''Optionen...''' -> '''LibreOffice''' -> '''Erweitert''' -> '''Parameter...''' folgende Werte zuweisen:
* <code>-Xdebug</code>
* <code>-Xrunjdwp:transport=dt_socket,address=8000,server=y,suspend=n</code>

Der letzte Parameter ''suspend'' kann auch auf ''y'' gesetzt werden - LibreOffice wartet dann beim Start darauf, dass sich ein Debugger verbindet, bevor es den Start fortsetzt. Dies kann für eine Fehleranalyse im Startvorgang des WollMux nützlich sein.

Die folgende Anleitung geht von der Verwendung von LibreOffice und Eclipse aus, die Schritte funktionieren aber natürlich prinzipiell auch mit anderen OpenOffice.org-Abkömmlingen und Entwicklungsumgebungen.

== Einstellungen für Eclipse ==
Unter '''Run''' -> '''Debug configurations...''' -> '''Remote Java Application''' -> '''New launch configuration''':
* Im Reiter '''Connect''':
** Bei '''Project''': Das Projekt ''WollMux'' auswählen
** Bei '''Connection Type''': ''Standard (Socket Attach)''
** Bei '''Connection Properties''':
*** '''Host''': ''localhost''
*** '''Port''': ''8000''
* Im Reiter '''Common''':
** Bei Bedarf ein Menü unter '''Display in favorites menu''' auswählen - der WollMux kann dann z.B. über den Debugknopf direkt debuggt werden.

== Verwendung ==
Zum Debugging wird die oben erstellte Remote-Debugverbindung verwendet. LibreOffice muss dazu bereits gestartet worden sein.

= Externer WollMux =
Bei dieser Variante wird das WollMux-Plugin für LibreOffice von extern geladen, d.h. der WollMux ist nicht in LibreOffice installiert. Das Nachladen des WollMux geschieht in diesem Fall über die WollMuxBar.

Vorteil ist, dass Codeänderungen direkt ohne Neuinstallation übernommen werden, mittels "hot code replace" funktioniert das - wie von anderen Java-Anwendungen gewohnt - auch im laufenden Betrieb. Nachteil ist, dass diese Methode nicht in allen Fällen stabil ist und unter Umständen zum Absturz von LibreOffice führen kann.

== Einstellungen für LibreOffice ==
Das LibreOffice-Plugin des WollMux darf nicht installiert sein; eine Prüfung und Deinstallation ist z.B. unter '''Extras''' -> '''Extension Manager...''' möglich.

== Einstellungen in der wollmux.conf ==
Folgende Einstellung muss der WollMux-Konfiguration hinzugefügt werden:

<code>ALLOW_EXTERNAL_WOLLMUX "true"</code>

== Verwendung ==
Das Debugging erfolgt durch den Start der WollMuxBar (WollMux/src/de/muenchen/allg/itd51/wollmux/dialog/WollMuxBar.java) im Debugmodus.

[[Category:Eierlegender_WollMux]]
[[Category:Handbuch_des_WollMux]]